https://youtu.be/HDl526w2yao In this this activity, we are going to be sending a postcard to our future selves.
npnhaquyen 21/8/2016 Trong hoạt động này, chúng ta sẽ gửi một tấm bưu thiếp cho chính mình ở tương lai.
I want you to reflect on something in your life, something reasonably significant that&#39;s
Tôi muốn các bạn phản ánh thứ gì đó có ý nghĩa
happening in your life right now.
đang diễn ra ngay bây giờ trong cuộc sống của các bạn.
Both describe how you&#39;re feeling right now, but also project yourself ahead a little while
Hãy miêu tả cảm giác của bạn ngay lúc này và tưởng tượng trong tương lai
and think: when you&#39;re looking back on this, how will it make you feel then?
khi nhìn lại sự việc này, bạn sẽ cảm thấy thế nào?
Alright, this is called a clocks demonstration. What I’m going to do is flash a bunch of
Được rồi, đây là bài tập biểu diễn đồng hồ. Điều tôi sắp làm đó là chiếu một loạt
analogue clocks at you.
những chiếc đồng hồ tương tự nhau cho các bạn xem.
You’re going to see clock after clock after clock and you need to indicate the time of
Các bạn sẽ thấy những chiếc đồng hồ nối tiếp nhau và các bạn cần xác định thời gian của
those clocks as quickly and as accurately as you possibly can.
những chiếc đông hồ đó nhanh và chính xác nhất có thể.
Not easy, right?
Không đơn giản, phải không nào?
What I want you to do next is take the sheet that you wrote all the times on and fold it
Điều tiếp theo tôi muốn các bạn thực hiện là lấy tờ giấy mà các bạn đã ghi toàn bộ các mốc thời gian vào
in half lengthwise, or however you want you make your favourite paper airplane.
rồi gấp đôi theo chiều dọc, hoặc bất cứ cách nào bạn muốn để gấp thành một chiếc máy bay giấy.
We&#39;re going to throw these and your job is to get it all the way up here and hit me.
Các bạn sẽ ném những chiếc máy bay này về phía tôi.
Count of three: One...
Đếm đến ba nào: Một...
Two... Three!
Hai... Ba!
I think one hit my foot...
Tôi nghĩ một cái trúng vào chân tôi...
What we&#39;re actually going to do is do a memory test.What we&#39;re going to do is present two
Tiếp theo chúng ta sẽ làm một bài kiểm tra trí nhớ. Chúng tôi sẽ hiển thị
times at you.
hai mốc thời gian cho các bạn.
One is going to be one that you&#39;ve seen before from the previous clock faces. The other one
Một mốc sẽ là thời gian mà các bạn đã thấy trên mặt đồng hồ lúc nãy. Mốc còn lại
is not.
thì không.
Fast as you can: is it the top or is it the bottom? Which is the one you&#39;ve seen before?
Nhanh nhất có thể nhé: nó nằm ở trên hay ở dưới? Cái nào mới là mốc thời gian mà bạn thấy lúc trước?
Alright, how did you go?
Được rồi, các bạn làm thế nào rồi?
How many people got 10 out of 10? 9 out of 10?
Bao nhiêu người đoán đúng 10 trên 10? 9 trên 10?
Now I lied to you, obviously. Maybe you didn&#39;t recognise it.
Nào, rõ ràng là tôi đã lừa các bạn. Có lẽ các bạn đã không nhận ra.
In fact, none of the times that I presented to you in the digital times were from the
Thực tế là, không có mốc thời gian nào trong những mốc mà tôi hiển thị bằng số
old clocks that you&#39;ve seen.
là từ những chiếc đồng hồ cũ mà các bạn đã thấy.
Okay, the simple rule was-you ready?-all of the clocks that you saw were between 6 o&#39;clock
Quy luật đơn giản là... Các bạn sẵn sàng chưa? Tất cả những chiếc đồng hồ mà các bạn thấy đều nằm từ 6 giờ
and 12 o&#39;clock.
đến 12 giờ.
It&#39;s relying on something called &quot;fluency&quot;, &quot;cognitive ease&quot;. The one between 6 and 12
Nó dựa trên thứ gọi là "sự trôi chảy nhận thức" và "xử lý nhận thức dễ dàng". Mốc thời gian giữa 6 và 12
washed over you more easily and you chose that one as opposed to the other.
choán lấy tâm trí bạn dễ dàng và bạn chọn nó thay vì cái còn lại.
Last week in some of the activities that we&#39;ve done, but especially in the past couple of
Tuần trước trong những hoạt động mà ta đã thực hiện, đặc biệt trong một vài hoạt động
ones that we&#39;ve done today, I&#39;m convinced.
gần nhất mà ta làm hôm nay, tôi đã bị thuyết phục.
What clinched it for you?
Điều gì khiến bạn bị thuyết phục hoàn toàn như vậy?
Probably the clocks.
Có lẽ là những cái đồng hồ.
Yeah? Because I got most of them right but not all
Bởi vì tôi đoán đúng gần hết chứ không đúng hết,
of them, and then when he said like NONE of them, I&#39;m just like ñ what was I thinking?
và khi anh ấy nói KHÔNG có cái nào đúng cả, tôi kiểu như: "Mình đã nghĩ gì vậy?".
Exactly.
Đúng là như vậy.
Before the last couple of weeks, I&#39;ve got to have some idea of what&#39;s going on up there.
Vài tuần trước tôi buộc phải hình dung về việc gì đang diễn ra ở đây.
But after reading the Gilovich readings and then doing this...
Nhưng sau khi đọc những tài liệu của Gilovich và sau đó thực hành cái này...
It&#39;s just like ñ you can just keep going the way you&#39;re going or have an existential
Giống như là hoặc bạn tiếp tục sống như hiện tại, hoặc là bị khủng hoảng
crisis and like, not do anything.
về sự tồn tại của chính mình và chẳng làm gì cả.
I don&#39;t know anything about myself.
Tôi không biết gì về chính bản thân mình cả.
A week later or an hour later or whatever it is, it seems that the choice you made was
Một tuần sau hay một tiếng sau, sao cũng được, dường như lựa chọn mà bạn đưa ra
like a hundred times better than the choice you didn&#39;t make.
tốt hơn gấp trăm lần cái bạn đã không chọn.
For me I guess it&#39;s just a way of confirming to myself that I did the right thing. No one
Tôi đoán đó chỉ là một cách để xác nhận lại với bản thân rằng mình đã làm đúng.
likes to feel they made the wrong decision or made the wrong choice.
Không ai muốn cảm thấy mình đã đưa ra một quyết định hay một lựa chọn sai lầm.
The other options, they&#39;re the things that you didn&#39;t choose and they&#39;re the things you
Những chọn lựa khác là những thứ mà bạn đã không chọn và
can&#39;t get back. So you&#39;re always second-guessing against even the one you choose, EVEN if it&#39;s
không thể quay lại. Nên bạn luôn tự giả sử những phương án mà mình đã không chọn. NGAY CẢ KHI lựa chọn của bạn đã là
the best, you&#39;re comparing against the others.
lựa chọn tốt nhất, bạn vẫn cứ so sánh nó với những chọn lựa khác.
Isn&#39;t that like, do we understand what happiness is and does it matter?
Điều đó phải chăng giống như việc, liệu ta có hiểu hạnh phúc là gì và liệu nó có quan trọng?
And if you&#39;re too busy looking back at the other options or other choices you could have
Và nếu bạn quá bận bịu nhìn lại những lựa chọn khác hay những lựa chọn mà bạn đã có thể
had, then you won&#39;t be happy.
có được, thì khi đó bạn sẽ không còn vui vẻ.
But are you in charge of it? Are you physically in charge? Do you know that you&#39;re actually
Nhưng bạn có chịu trách nhiệm cho việc đó không? Cơ thể của bạn có chịu trách nhiệm không? Bạn có biết là mình thật sự cảm thấy
unhappier?
kém hạnh phúc hơn không?